L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-26 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: shrink the bibliography printing a bit
EIAH: rework results

% bibliography settings
\usepackage[hyperref=true]{biblatex}
\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
\addbibresource{../references.bib}

@@

@@

    L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
    $60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux
    à deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

    \subsection{Forme et distribution des données collectées}

@@

    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
    \ref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
        \end{subfigure}

        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique (ordonnées logarithmiques)}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
            \label{sfig:newContributorQQplot}
        \end{subfigure}

        \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
        \label{fig:qqplots}
    \end{figure}

    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
    (Fig.~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
    diagrammes quantile-quantile (Fig.~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.

    \subsection{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}

@@

    La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
    possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets avec
    instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

    Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
    d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
    d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
    essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer
    (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs
    potentiels.

    Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une
    distribution normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la préparation des données afin
    d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

    \subsection{Lien entre le nombre de contributeurs récents et le nombre de nouveaux contributeurs}

    S'agissant ici de comparer deux valeurs numériques dont l'éventuelle relation n'est pas connue, le modèle
    choisi est celui de la régression linéaire, visualisé en figure \ref{fig:contributorCount}.

@@

    Un premier modèle utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé, puis soumis à un test
    d'homoscédasticité de White ayant conclu, à l'inverse, à une forte hétéroscédasticité des données de la
    régression ($p = 0$). Cette hétéroscédasticité signifie que les données ont une variance fortement
    hétérogène au sein du problème, ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement
    efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}.

    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée, voir faible.

    Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le
    nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de
    contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi
    de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude
    peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré
    sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette
    deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il
    reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles
    ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

    \subsection{Lien entre le nombre de \en{commits} récents et le nombre de nouveaux contributeurs}

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue
    (Fig.~\ref{fig:commitCount}).

@@

    Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet
    et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2
    \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne
    pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
    \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.

    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore
    trouvé une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projets et le nombre de
    tentatives de contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier
    que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels
    utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent
    pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs,
    est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

@@

    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}

>>>>

@@

% bibliography settings
\usepackage[hyperref=true,isbn=false,eprint=false,giveninits=true]{biblatex}
% redefine the "title" field style to remove quotation marks
\DeclareFieldFormat*{title}{#1}
% redefine the "url" field to remove protocol information (https://)
\DeclareSourcemap{
    \maps[datatype=bibtex]{
        \map{
            \step[fieldsource=url, final=true]
            \step[fieldset=verba, origfieldval, final=true]
            \step[fieldsource=verba, match=\regexp{\A(ht|f)tp(s)?:\/\/}, replace={}]
        }
    }
}
\DeclareFieldFormat{url}{%
    \mkbibacro{URL}\addcolon\space
    \href{#1}{\nolinkurl{\thefield{verba}}}%
}
\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
\addbibresource{../references.bib}

@@

@@

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    deux cas (voir figure \ref{fig:distribution}).

    \begin{figure}[ht]
        % Distribution
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{\en{Commits} récents (distribution)}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Contributeurs récents (distribution)}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nouveaux contributeurs (distribution)}
        \end{subfigure}

        % QQ-plots
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
            \caption{\en{Commits} récents (qq-plot)}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
            \caption{Contributeurs récents (qq-plot)}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
            \caption{Nouveaux contributeurs (qq-plot)}
            \label{sfig:newContributorQQplot}
        \end{subfigure}

        \caption{%
            Distribution (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile pour variable
            numérique%
        }
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    figure \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx
    0.57$ et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test
    étant que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres
    (contrairement à la version \en{two-tailed}), nous pouvons valider
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est
    cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première régression
    avec la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test
    d'homoscédasticité de White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés
    généralisée qui a été retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation
    positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais
    son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle
    représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux
    variables et devons rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela qui pourrait
    signifier que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux
    contributeurs potentiels utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos
    résultats ne permettent pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les
    nouveaux contributeurs, est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

@@

    \todo{Si vraiment j'arrive pas à atteindre 12 pages : enlever les doi et les URL dans la biblio}
    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}
